# Introducción

Hoy es día es prácticamente inútil escribir un libro o manual sobre un
lenguaje de programación. Por varias razones:


## No existe un lenguaje de programación que te resuelva todos los problemas

Necesitas, al menos, tres y posiblemente cuatro; a veces cinco. Un
lenguaje de programación, vale, puede ser Perl o cualquier
otro. Necesitas un lenguaje de *presentación*, que te deje enseñar
cosas, describir un interfaz de usuario. Generalmente ese lenguaje va
a ser HTML o XML. Finalmente, necesitas un lenguaje de
*serialización* que a veces también se usa para configuración, para
almacenamiento de estructuras de datos, para comunicación cliente
servidor; otra vez puede ser XML pero hoy en día es más probable que
sea JSON. Post-finalmente, necesitas un lenguaje de configuración de
tu entorno de trabajo y de despliegue de la aplicación. A veces es el
mismo, a veces son diferentes, a veces está basado en XML, a veces en
otro lenguaje de programación. Quizás el lenguaje más *completo* sea JavaScript: puedes programar
cliente, servidor, sabes JSON de por sí y finalmente hay herramientas
para despliegue puedes usar Grunt. 

Pero
[ya hay un libro muy bueno para este lenguaje](https://www.amazon.es/dp/B00HXL8QA0?tag=atalaya-21&camp=3634&creative=24822&linkCode=as4&creativeASIN=B00HXL8QA0&adid=1PYDB8XAK25KHARWW369&)
y también necesitas HTML; además, JavaScript no es para todos. 

## Los tiempos cambian que es una barbaridad

Y los lenguajes también. Nuevas versiones, nuevas librerías, nuevas
formas de trabajar, nuevas formas de hacer las cosas. El libro está
obsoleto en el momento de su publicación, a menos que saques versiones
nuevas cada nueva *minor* version del lenguaje.

## Ningún libro puede responder a todas las preguntas

```
¿Y por qué no has explicado el tercer parámetro optativo de esta
función obsoleteada de este módulo no estándar?
```

Puedes preguntar, con (no mucha, la verdad) razón. Hay libros-biblias
que incluyen manuales de referencia con todas y cada una de las
posibles opciones. Muchas de ellas no se van a usar en la vida. 

## ¿Se enseña lenguaje o se enseña a programar?

Aprender un lenguaje es como aprender un idioma. Conocer las palabras
y la gramática no te garantiza que puedas conseguir lo que quieras:
Que te devuelvan el importe de una Oyster Card en una oficina del
metro de Londres o que si algún *chav* te suelta una serie de palabras
sepas si te está insultando o te está invitando a una cerveza (o que,
para el caso, sepas qué es un *chav*). En un lenguaje de programación,
se trata de que si te enseñan que existe una orden llamada GOTO lo
hagan sólo para que puedas criticarla o eliminarla en caso de que te
la encuentres a la hora de revisar código. 

Hacer un libro de un lenguaje de programación y otro aparte de buenas
prácticas es un error, porque es mejor que no enseñes malas prácticas
a la hora de programar *porque es más fácil* y porque muchos pasarán
vidas enteras practicando malamente simplemente porque es como le han
enseñado. Más aún cuando vienen de otro lenguaje, porque como dice la
frase,

```
Los programadores en Fortran son tan buenos que son capaces de
escribir en Fortran en cualquier lenguaje
```

Si Perl es tu primer lenguaje, un libro de Perl te puede (mal) enseñar
a escribir en Perl en cualquier lenguaje, lo que seguro que se lleva
mal con Scala. Si vienes de otro lenguaje, no queremos que escribas
programas en ese lenguaje usando Perl (aunque Perl es uno de los pocos
lenguajes que permite hacerlo, inténtalo en Java, anda).

## Perl está muerto

Vamos, no me jodas.

## Voy a escribir el libro de todas formas

Al menos, voy a empezarlo. Va a ser un libro posmoderno, que va a
enseñar cómo pasar de 0 a Perl en 66 cómodos trancos, cómo de unos
mínimos conocimientos de programación puedes acabar desplegando una
aplicación en un PaaS cuando lo termines. Y si se te plantea algún
problema, te daremos la forma de resolverlo: qué recursos clave
existen, como integrarse en la comunidad y cómo, como me dijo un
alumno de la Alpujarra, usarla porque 

```
Al viejo y al bancal, todo lo que le puedas sacar
```

## Pero ¿va a ser un libro de Perl?

No. Va a ser un libro para que te conviertas en programador en
Perl. Por lo que será de Perl, de JavaScript, de git, de Ansible, de
devops, de cómo conseguir karma en PerlMonks y en StackOverflow, cómo
encontrar trabajo y ganarte la vida. 

Un libro postmoderno que te llevará de 0 a Perl en 66 trancos. 

## ¿Y qué necesito saber para aprender algo con este libro?

Conviene que tengas a mano, o cerca, un ordenador con
conexión a internet. No va a ser estrictamente necesario que te
instales nada, pero tampoco estorba.

Por otro lado, necesitas saber lo siguiente

- Tener nociones de programación en algún lenguaje. No te vamos a
  enseñar el concepto de variable, sino cómo se usan variables en
  Perl, por ejemplo. 
  
- Si tienes lo anterior también sabrás usar un editor de textos. Si
  has pensado en el Word cuando has leído esto, es que no lo sabes,
  así que conviene que lo mires.
  
- Cómo buscar cosas por internet de cierta complejidad. El libro
  espera que te tengas que buscar la vida en algunas cosas. Qué
  diablos, el mundo de la programación espera eso de ti.
  
- Qué es la línea de órdenes y cómo usarla. La mayor parte de las
  cosas que tratemos aquí se ejecutarán desde línea de órdenes.
