# Un sistema operativo.

Pues cualquiera, hombre. Cualquiera puede servir para desarrollar,
¿no?

No. 

Esa es la respuesta corta.

La respuesta larga es: sí, pero te va a costar bastante trabajo en
algunos sistemas operativos o cosas que se llaman a sí mismas sistemas
operativos.

Parece obvio, pero necesitas un sistema operativo "de sobremesa". Es
decir, no te sirve Android, ni ChromeOS ni nada por el estilo.

Necesitas un sistema operativo en el que

- puedas instalar cosas fácilmente. Y con fácilmente, quiero decir con
  una sola orden.
  
- donde la gestión de dependencias entre librerías sea fácil. Y con
  fácil, quiero decir que se haga automáticamente.
  
- que se parezca lo más posible a los sistemas donde vas a usar
  finalmente tus aplicaciones. Y la mayoría de las aplicaciones
  cliente-servidor serán Linux.
  
  
Con este último ya he dado un *espoiler*: No uses Windows, por
favor. Si vas a desarrollar cosas en entornos puro-Windows, con
herramientas Microsoft y demás, es perfecto. En cualquier otro caso,
para cualquier lenguaje de programación, el simple acto de montar una
máquina virtual con Linux te va ahorrar horas de trabajo tratando de
instalar esa librería que necesita esas condiciones tan particulares
en Windows o lidiando con las pocas facilidades que de la la línea de
órdenes. 

De veras. Deja Windows. 

No te estoy diciendo que dejes tu Mac, líbreme Dios de meterme con los
poseedores de un Mac. Los Mac tienen las tres características
anteriores. Y una manzanica muy chula. Para un desarrollador no va a
haber una gran diferencia entre Mac y Linux, salvo que no es un
sistema operativo libre. Pero hay que ser un poco pragmático, caray. 

