# Libre como el software

He dicho que Linux es *el* sistema operativo para desarrollar, pero no por qué lo es. 

Hay una sola razón. O muchas, pero una razón principal: es un sistema operativo *libre*. Por lo tanto, si tuviera que darte a raíz de esto una primera definición de *software* libre sería *software que mola*. Y uno quiere escribir software que mole. Luego debes, primero y antes de cualquier otra cosa, pensar en escribir software libre. No te voy a contar lo de las cuatro libertades y todo eso. O ya lo sabes, o no te preocupa. Y si no eres ninguno de los dos, ya lo habrás buscado y lo sabrás.

Pero se trata de que es lógico y crea una *cadena de favores* si usas software libre para escribir software libre. Y si lo haces, liberas el software desde el principio, porque el que el software libre mole no se debe a que alguien, en un momento determinado, haya decidido liberarlo, hala, soltarlo a las multitudes como un maná llegado del cielo. No. Se debe a que el software libre se construye a la vista de todos, desde el principio. Y eso te obliga a dos cosas. Primero a ser honesto: escribe de lo que sepas y como mejor sepas hacerlo. Segundo, a hacer software más seguro y modular y legible. 

Es posible que te quieras forrar con el software que escribas. Y si lo liberas, ah, entonces no puedes cobrar por copia.

Despiértate. Nadie, o casi nadie, paga el software por copia, fuera de las cuatro o cinco empresas que tienen agarradas a las administraciones públicas y grandes empresas y todas las empresas de países que sí pagan por su software. Se pagan servicios construidos sobre el software, implantación del mismo, adaptaciones a un cliente. El software libre se puede vender también y quien lo compre va a tener la seguridad de que es un software honesto y probado, porque está ahí, a la vista de todos. Y cada vez que lo copie no habrás perdido un cliente: habrás ganado un posible cliente que, si no le sirve el software tal cual, te pedirá adaptaciones o te testeará el software en un entorno imprevisto o incluso contribuirá código al mismo. Cadena de favores.

Ah, vale, que tú no estás construyendo un marco de aplicaciones para grandes empresas de la industria del calzado. Estás intentando aprender un (nuevo) lenguaje. 

Pues eso precisamente. Los ejemplos que (re)hagas, los ejercicios que intentes hacer, todo, libéralo. Y luego, cuando construyas el marco de aplicaciones baso en middlewares que implementan flujos de trabajo para la industria del calzado, libéralo también, hombre

>No hace falta que os diga que todos los ejemplos que aparecen aquí son libres, ¿no? Si no se dice lo contrario, tienen la [licencia Artística de Perl](http://dev.perl.org/licenses/artistic.html). Y este libro también, ya de camino. 

