# Pero ¡yo quiero mi hola mundo!

Tendrás tu hola mundo. Bueno, mejor dicho, no lo tendrás. Porque,
vamos a ver ¿alguien ha recibido un encargo de un cliente que le pida
"Lo que quiero, de forma precisa, es un programita que escriba,
clarito y sin faltas de ortografía, una salutación al
orbe". No. Nunca. Uno, cuando aprende a programar, quiere hacer
algo. Mi truco, siempre, ha sido intentar programar un algoritmo
genético. He programado [algoritmos genéticos hasta en una cámara Canon
en Lua](http://chdk.setepontos.com/index.php?topic=5707.0). La única
forma de aprender a usar algo es, efectivamente, usarlo en algo
interesante. Venga, ¿cuál fue la última vez que visteis un "Hola
mundo" y saltasteis a programarlo? Por otro lado, ¿cual fue la última
vez que a base de programar "hola mundos" llegasteis a entender como
se programa en un lenguaje?

Programar, crear una aplicación, sigue las siguientes fases.

1. Definir el problema y modelizarlo. Buscar el algoritmo más
adecuado, *el lenguaje o lenguajes más adecuados*.

2. Preparar el entorno para trabajar. ¿Qué herramientas necesitas?
¿Las tienes todas? ¿El entorno que tienes es el mismo en el que se va
a ejecutar? 

3. Planificar el trabajo y comenzar a hacerlo. Si es software libre
(lee el capítulo anterior, **debería serlo**), has puesto una licencia
y lo has liberado para que el mundo lo vea; quizás es un cambio a
partir de otro software también libre. *Documentar el trabajo* para
que tú, tú mismo seis meses más tarde, tu equipo de trabajo, y el
mundo en general sepa qué estás haciendo y porqué. 

4. *Probar que el trabajo hace lo que has decidido que haga en el
primer paso* Y pongo énfasis, porque es algo que se olvida. Cuando se
enseña a programar la mayor parte de los libros o manuales se quedan
en el segundo paso. Ni el primero ni el tercero.  Pero todos ellos son
imprescindibles. ¿Qué quieres que haga tu aplicación? ¿Lo hace? ¿En
todos los casos? ¿Y si de repente deciden usar tu aplicación
doscientos millones de brasileños? ¿Seguirá funcionando? Las pruebas
son imprescindibles en una rutina de trabajo del programador y debes
aprenderlod esde que aprendes el lenguaje

5. Sacar tu trabajo, *publicarlo* o *explotarlo*. Subirlo a un
servidor donde se pueda usar desde la web, crear un paquete para una
distribución con un ejecutable, o cualquier otra forma que haya de
*repartirlo* y que el mundo lo use.

¿Hemos acabado? En realidad no. La cosa no ha hecho más que
empezar. Para empezar, habría un paso adicional: *escuchar* al cliente
(a todo el mundo, si es software libre) para tratar de resolver los
errores que se encuentren y las sugerencias sobre nuevos caminos o
nuevas posibilidades. Eventualmente, puede que haya que volver al
primer paso: replantearse el trabajo, el modelo, incluso pensar en
reescribirlo todo, posiblemente en un nuevo lenguaje de programación.

Todo eso, y mucho más, espero poder transmitir en este libro. Pero
tendremos que empezar por el principio. El primer paso. 
