# Gestión de fuentes para todos.

Ya tienes tu primer programa. Ahora tienes que guardarlo. Le pones un nombre como [`01.nada.pl`](https://github.com/JJ/cero_a_perl/blob/master/ejemplos/01.nada.pl). Lo guardas en el disco duro. 

El disco duro casca y te quedas sin él. Porque no tienes copia de seguridad. Nadie la tiene.

O quieres cambiar algo. Por ejemplo, te das cuenta de que puede haber alguien que piense que hay algún error. Hay gente para todo. Así que es mejor que dejes bien claro que el programa no hace nada, y sale. Lo conviertes en este programa:

```
# Este es un programa en Perl que no hace nada
exit;
```

¿Cómo lo llamas? ¿Lo mismo? ¿Lo mismo con `-nuevo`? ¿Cuando alguien te quiera enviar un informe de error, a qué versión se refiere? ¿A la primera o a la nueva, si ambos se llaman lo mismo?

Esto viene a decir que hasta el ejemplo más simple debe ir bajo control de un sistema de control de fuentes. O mejor, de *el* sistema de control de fuentes: [`git`](http://git-scm.com). Si no usas ninguno, aprende `git`. Si usas otro, pásate a `git`.

>¿No sabes `git` todavía? [Venga, aprende Git](http://venga.aprendeg.it).

A un nivel básico, `git` es fácil de usar:


1. Créate una cuenta en [GitHub](http://github.com).

2. [Crea un nuevo proyecto](https://github.com/new) para albergar lo que quieras hacer, los ejemplos que hagas de este manual, lo que te dé la gana. Elige la licencia de Perl y crea un `.gitignore` para los programas en Perl. 

3. Clona el repositorio. Algo así como 

```
git clone git@github.com:JJ/cero_a_perl.git
``` 

Que sería el del repositorio que aloja este manual, pero que tendrá tu *nick* en vez de JJ y el nombre que le hayas puesto en vez de `cero_a_perl`

4. Añade tu fichero.

```
git add que_nombre_mas_bonico_le_he_puesto_a_mi_fichero.pl
```

Con esto el repositorio sabe que tiene que controlar ese fichero.

5. Ahora hay que registrar los cambios hechos en el fichero.

```
git commit -am "Programa perfecto en Perl"
``` 

6. Si quieres sincronizar tu fichero local con GitHub, 

```
git push
``` 

Con esto tienes suficiente para empezar a funcionar. 

> Pero si no, [qué buen libro de Git hay por ahí, y por menos de un euro o libre si te lo pillas de GitHub](http://www.amazon.es/Aprende-Git-y-camino-GitHub-ebook/dp/B00K515GL2/ref=sr_1_1?s=digital-text&ie=UTF8&qid=1404850893&sr=1-1). 

Nos queda una cosa. GitHub habrá creado un fichero `README.md`. Todos los proyectos deben tener tal fichero. GitHub lo muestra por omisión en cada directorio; también en el principal. Es importante porque es lo primero que va a ver un visitante y también sirve como *gancho* para colocar *widgets* (algunos de los cuales veremos más adelante). Así que conviene que nunca dejes el fichero que se genera por defecto. Edítalo y pon algo así como 

```
El programa más perfecto que exite
===

No hace nada, pero lo hace perfectamente
``` 

`md` es el sufijo que usan los ficheros escritos en [Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/), un lenguaje de marcas que se usa extensivamente en documentación.

> También para escribir libros como este mismo.

Es un lenguaje que permite hacer cosas simples con poco esfuerzo; por ejemplo, los `===` indican que se trata de un titular de primer orden (o `H1` en HTML).

Tendrás que subir esto al repositorio en GitHub; en este caso, sólo tienes que hacer `git commit` y `git push`.

Cuando comiences la sesión de nuevo, haz siempre `git pull`. Aunque trabajes tú solo. `pull` sincroniza el repositorio remoto con el local y es justo lo contrario de `push`.

Recuerda que la documentación es fundamental. Tanto los ficheros en sí, como el proyecto, deben estarlo. Y trabajar con *el* sistema de control de versiones, también. Todo lo que hagas, en este libro, ejemplo, trabajos de clase, todo, a un repositorio. Público siempre, privado si no te queda otro remedio. 
