# Una copia de perl para uno mismo

> Pasamos a la segunda parte de la creación de una aplicación que
> vimos en el Capítulo 4: Preparar el entorno para trabajar. Suponemos
> que la primera parte, la modelización del problema y la elección del
> lenguaje, ya la hemos solucionado y hemos elegido el lenguaje mejor
> del mundo: Perl. Si hemos elegido otro lenguaje, da exactamente
> igual: también necesitaremos una copia de ese lenguaje para nosotros
> mismos. 

Como no todo el mundo tiene la suerte de tener instalado Perl sn su
ordenador y no siempre tenemos a una persona de sistemas a mano para
que nos lo instale en el ordenador-suministrado-por-la-empresa, en
muchas ocasiones hay que buscarse la vida.

Y aunque lo tengamos, va a haber Una Sola Versión de Perl para
Dominarlos a Todos, que es posible que esté dos o tres *minors* y
algún par de *major* por debajo de la versión Super Guay que Acaba de
Salir.

>Y quizás sea el momento de hacer una pequeña disgresión sobre las
>versiones de Perl. Érase que se era una época en la que se dijo que
>Perl 5 estaba ya obsoleto y se decidió pasar a
>[Perl 6](http://perl6.org/), nombre código Camelia. Es posible que en
>un futuro sea la versión más usada, pero por lo pronto las versiones
>5 son las que se vienen usando en todos lados. Además, Perl usa
>versiones *minor* impares (como 5.19, por ejemplo) para experimentar
>y versiones pares (como 5.20, por ejemplo) como versiones
>estables. La última versión *estable*, por tanto, será la última
>versión par que te encuentres y por lo pronto (hasta que salga posiblemente en 2015) de la 5.

Hay varias herramientas que se usan para gestionar diferentes
versiones o tener una versión de Perl de usuario:
[`perlbrew`](http://perlbrew.pl/) y
(`plenv`)[https://github.com/tokuhirom/plenv]. El funcionamiento de
las dos es similar:
1. Te descargas la herramienta.
2. Listas las versiones de Perl disponibles.
3. Te descargas la que quieras
4. Con una orden, esa versión (o cualquiera de la que te hayas
   descargado antes) pasa a ser tu Perl por defecto.

Por ejemplo, veamos cómo se haría con `perlbrew`

```perl
# Nos bajamos perlbrew
curl -L http://install.perlbrew.pl | bash
# Listamos las versiones de Perl disponibles para descargar
perlbrew available
# Instalamos la que nos apetezca
perlbrew install perl-5.21.6
# Listamos las que tenemos ahora
perlbrew list
# Comenzamos a usarla
perlbrew use perl-5.21.6
# Vemos qué versión se va a usar
>which perl
/home/jmerelo/perl5/perlbrew/perls/perl-5.21.6/bin/perl
```

`perlbrew` (y el equivalente, `plenv`) cambia los caminos de ejecución
de forma que el primer Perl que se encuentra en el camino es el que
seleccionamos. Si escribimos

```
perl --version

This is perl 5, version 21, subversion 6 (v5.21.6) built for x86_64-linux
...
```

Evidentemente, también lo podemos usar en cualquier *script* en Perl
propio. Volvamos a
[`01.nada.pl`](https://github.com/JJ/cero_a_perl/blob/master/ejemplos/01.nada.pl):

```perl
#!/usr/bin/env perl

# Este es un programa en Perl que no hace nada
exit;
```

En una de las versiones (no necesariamente la última) hemos insertado
la primera línea, que viene a decirle al intérprete de órdenes que
busque en el `PATH` el primer programa que se llame `perl`. Que es
precisamente el que habrá *instalado* `perlbrew`.

No es mala idea usar siempre esa línea. En algunas instalaciones se
usará el Perl del sistema, en otros se compilará una versión propia,
en otros usarán, lógicamente, `plenv` o `perlbrew`. En cualquiera de
ellas tendremos acceso al intérprete de Perl y esta orden lo
encontrará, se halle donde se halle.

## Concluyendo

Usa siempre un gestor de intérpretes e incluye siempre al principio de
cada *script* la línea `#!/usr/bin/env perl` que lo tenga en cuenta.

>Salvo en Windows, claro. Pero si todavía tienes dudas sobre el uso de
>Windows vuelve al capítulo en el que hablo de los verdaderos sistemas
>operativos. 
