# Editando un programa

Hasta ahora no hemos entrado en qué se debe usar para trabajar con Perl. "Cualquier cosa," podéis pensar, "un editor cualquiera, el notepad".

Con los editores para programar hay que decir como [Carvalho con la comida](http://maldekstrakolono.net/2012/05/21/dialogos-montalbanianos-carvalho-y-paco-leveder-sobre-el-asesinato-de-%C2%BFcarrillo/):
>No se edita con editor cualquiera.

El editor o entorno de programación es una herramienta fundamental para la productividad. Lo es si sólo se edita con él: colorea según la sintaxis, evitando errores comunes, pero también indenta y te ayuda cerrando paréntesis (o detectando qué paréntesis abre el que tenemos más a mano) y otra serie de tareas que, usando *cualquier* editor, no podrías hacer.

Pero es que, además, los *buenos* editores son simplemente una percha a la que se añade una serie de funcionalidades: depuración, control de proyectos de programación o refactorización y reescritura del código. Los buenos editores no son los que te ponen al lado de cada objeto los métodos de ese objeto: son los que, aunque no hagan eso, te permiten trabajar en un proyecto de programación sin salir de él.

Y además, los que son libres. Porque van a crecer contigo y tú también vas a crecer con ellos. No me voy a meter en la polémica de `emacs` vs `vim`, pero yo soy de `emacs` de toda la vida. Con `emacs` dotado del modo `cperl` puedes trabajar fácilmente y añadir, si quieres, comprobación de sintaxis y alguna cosa más. El `perl-mode` de `emacs` no está mal, pero este otro es mucho mejor. No viene instalado por omisión cuando instalas emacs, así que (suponiendo que éste está ya instanado)

	sudo apt-get install develock-el

Y luego, editando `.emacs` en tu directorio *home*, añade

	;; Perl-mode
	(defalias 'perl-mode 'cperl-mode)

Y con eso entrarás en modo `cperl` cada vez que edites un fichero. La diferencia más evidente será el menú `Perl` que aparecerá arriba a la derecha. A partir de ahí, una serie de funciones están disponibles para que las uses.

> Oye, si eres de `vim`, allá tú. [También puedes editar Perl](http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=556), y hacerlo con mucha eficiencia. Pero es que los hábitos son difíciles de cambiar. 
